#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
L'analisi dati prende delle informazioni segnate con x sbarrato, componenti
 atomiche perché dice che non si possono semplificare?
\end_layout

\begin_layout Standard
y è la risposta.
\end_layout

\begin_layout Standard
classiconate comunque, non so neanche se scriverle tanto sono basilare e
 io le ho già viste nello specifico.
\end_layout

\begin_layout Standard
calcoli deterministici, misure dirette o leggi deterministiche
\end_layout

\begin_layout Standard
ora sta spiegando come sono gli errori e da cosa vengono causati, poi penso
 spiegerà bias-variance.
\end_layout

\begin_layout Standard
Funzioni caotiche, insiemi di Mandelbrot, una piccola variazione di clima
 produce una grande variazione dell'output, frattali come esempio dove se
 si prende un punto abbastanza vicino ad altri si hanno risultati contrastanti
 ed abbastanza sparsi.
 Non ci occupiamo di risultati troppo caotici.
\end_layout

\begin_layout Standard
classificazione predizione di valori che sono classi di appartenenza sulla
 base di valori sia qualitativi che quantitativi.
\end_layout

\begin_layout Standard
analisi fuzzy con voti soggettivi e gradi di confidenzialità, per esempio
 per più classi, una specie di probabilità che l'oggetto appartenga ad una
 classe, degree of belief.
\end_layout

\begin_layout Standard
regressione tutta bella per predizione di dati quantitativi ma anche qualitativi
 con regressione binaria, il nome viene
\end_layout

\begin_layout Part
pipeline tipica di una buona analisi
\end_layout

\begin_layout Standard
quale informazioni si vogliono e possono ottenere.
\end_layout

\begin_layout Standard
raccolta e preprocessing dei dati
\end_layout

\begin_layout Standard
esplorazione dei dati
\end_layout

\begin_layout Standard
proposta di modelli e 
\end_layout

\begin_layout Section
statistica
\end_layout

\begin_layout Standard
sigma algebra e spazio degli esiti e degli eventi
\end_layout

\begin_layout Standard
probabilità, densità, ripassa da Muscato.
\end_layout

\end_body
\end_document
