oggi useremo un sensore di colore, le librerie non ci sono per stm32, interfacciamo il sensore con la MCU
sensore della taos, non è altro che una telecamera, con meno sensori CMOS(fotosensibili), ovviamente ogni sensore può essere di 4 tipi(verde rosso blu e tutti i colori)
di questo sensore esiste una libreria per arduino, dobbiamo trovare un modo di adattarlo in c o in c++.
funziona con I2C, come si può vedere dalla sua funzione di init rispetto al sensore.
per capire meglio bisogna guardare sia le librerie fornite che il manuale del componente.
ma se non vogliamo conoscere i dettagli, usiamo un approccio forza bruta
per alcune cose il byte order è importante, su stm32 potrebbe non andare bene, quindi dobbiamo fare una manipolazione particolare,
compiliamo per vedere se ci sono problemi in fase di linking
in questo caso abbiamo valori bassi(ci stà altrimenti avremm sbagliato il byte order)
se il mio processore del MCU usa il big endian e il microprocessore del sensore usa little endian avrò un valore sbagliato della rappresentazione(valori bassi diventeranno valori alti)
ARM come architettura ha la possibilità di definire il byte order
se non sappiamo il byte order prendiamo il numero come due caratteri e cotruiamo il nostro numero con operatori logici