indirizzo web: http://web.dmi.unict.it/docenti/laura.rosa.maria.scrimali?eng

esame soltanto orale(domande teoria + un esercizio svolto parzialmente durante l'orale, mi sembra OK)
programma del corso un po' dappertutto

testi di riferimento sul syllabus ( http://syllabus.unict.it/insegnamento.php?mod=22707 )

portarci ad un livello tale dove possiamo costruire dei modelli matematici buoni per risolvere il problema in questione.

ottimizzazione matematica si occupa di risolvere problemi di minimizzazione o massimizzazione di una certa funzione sotto certi vincoli (lo avevo già espresso in passato con diminuzione entropia e massimizzazione informazione)

min(f(x))U max(f(x)), f:Rxn-->R funzione obiettivo, X regione ammissibile(supporto?), x\in X punto ammissibile

noi ci occupiamo di problemi di minimizzazione

max(f(x)) = -min(-f(x)) ovviamente dato che la funzione è flippata sull'asse delle ascisse.

Risolvere un problema di ottimizzazione vuol dire cercare il minimo(massimo) se esiste della funzione obiettivo sotto certi vincoli (lo ha già detto ma vabeh).

CLASSIFICAZIONE DEI PROBLEMI
1) problemi di programmazione lineare, i più semplici, vincolie funzione obiettivo lineari, aka del tipo a1x1+...+anxn. Il grado delle variabili è sotto il secondo.
2) problemi non lineari, almeno una funzione non è lineare.


